## 4.1.7 Visualização de Deploy

Para garantir um entendimento claro da arquitetura de implantação do sistema, este documento apresenta a visualização do deploy, destacando como os serviços são distribuídos e se comunicam entre si.

Deploy é o processo de disponibilizar uma aplicação para uso, tornando-a acessível aos usuários finais. Envolve a configuração dos servidores, a instalação dos serviços necessários e a automação das atualizações.

A aplicação **Eterna FGA** adota uma arquitetura **cliente-servidor baseada na web**, composta por três camadas principais: **Frontend**, **Backend** e **Banco de Dados**. 


# Diagrama de Implatanção

<p align="center"><strong>Figura 1 – Diagrama de Implantação da aplicação Eterna FGA</strong></p>

<p align="center">
    <iframe frameborder="0" style="width:10%; height:900px;"
        src="https://viewer.diagrams.net/?tags=%7B%7D&lightbox=1&highlight=0000ff&edit=_blank&layers=1&nav=1&dark=0#R%3Cmxfile%3E%3Cdiagram%20name%3D%22P%C3%A1gina-1%22%20id%3D%22E7zcgk4AevlYPmeYEHd9%22%3E5VrbcpswEP0aPzbDPfZjfUundTpu7ZmmTx0ZZFCLESPkW76%2BEkgGVZA4TRpw85JIqxs6Z%2FcsXrtnjzaHGwLS6BYHMO5ZRnDo2eOeZZm2Z7B%2F3HIsLNfuoDCEBAViUmlYoHsojGJduEUBzJSJFOOYolQ1%2BjhJoE8VGyAE79Vpaxyrp6YghJph4YNYt35DAY0Ka9%2B6Lu0fIAojebLpifttgJwsbpJFIMD7isme9OwRwZgWrc1hBGMOnsSlWDdtGD09GIEJPWfBtP%2Bz%2F%2FHeifd3sx%2FJ9HZyR3af3pmeeDh6lDeGAQNAdDGhEQ5xAuJJaR0SvE0CyLc1WK%2BcM8M4ZUaTGX9CSo%2BCTbClmJkiuonFKEyC95wb1k1wwrfMKCB0iuJYbKpfTtw3w1viwwdu5AgnASSE9KGbu8VEft3KCQK7G4g3kJIjm0BgDCjaqf4AhFuFp3kl8qwhwH8CEY7YeAfirThqOZrXkjMDKxZkCqAgRmHC2j6DCxJm2EFCEfPi92Jgg4Kg4A5m6B6s8v040ClGCc0v4w577rgW%2Bgc9h58ED72aWBSnKO6uICtWvTOuDEvQJlRCsng29mLzOb9NZQperzPmBX%2BSc3qGv%2BfLtDS%2BNLJCFihpoyc%2FHzh7YCiomVJq9qVSmX1hi6oqJSe%2BuBvbGioLSHYowIRZpwQndJIEGlB%2FeivlOnJy6hiuKZeIFPgoCZe5xvRLwywfHlul5au4qZnbIpDyY%2FztKheaQpNM7vsBIgxthPkhTFc4ZMM1e0Spfo4aZPsIUbhgR%2FCxPUt3TwgWq4Fzndv2uBto3H2FwKcaWxLRDQ62uabUEyV5Mc7Rp4LxOoQrBLw82GLUU%2BPIqwkjo4YK918xYdr%2FW1a2z8zKTqeSsq2L%2FIflcr7oclqWCvwSadnsfBbWNav1LGy3n4UdDZUh8H9Bnnk9sOGqmqyyMn29qUw8aOC9S5nYvK5xay%2BmOVI71gx58%2FNksZRmdkxl5PJS9vms1Kdst%2B2ULX2hS0rkWm7bSiQ%2FZStSlPiYV4Qg%2BzMGAc7engqdvKXTKtTXuJvjjIYELr7MLk5ingB5g8TUBNPrSoxeInp1iXFVTMzWX3X0N%2FT56A3qSRPBndITPUUOeYGehf7Ficn5eNcHTuslBkv%2FjNC2mHRBTfTXlTHKUpwh9vmXv7Tc4hVil3t7AuM0kN4lgbE8jb2LFZjz8e6owNiuBvpr1DAPiN5V2t%2F5Vleu6I0PYue8c5SdhN33rtr5Xu3kizz31OXLuGOL%2FhwSxBDjHpGvyWumj9RR9Upro8o%2BWlmVTv9oaVUUBrtSWtUrd10vrUqPfn7iYx45sAUf3S2u2teXF8FXjttXovhqMHCUSDaUQG4M43%2F5ZYh8z7m0kNXrAZ0PWVlIfYmQdSwlw7b45Qjrlr8bKqaXv76yJ78B%3C%2Fdiagram%3E%3C%2Fmxfile%3E">
    </iframe>
</p>

<p align="center"><em>Fonte: Elaborado pelos autores.</em></p>

# Explicação da arquitetura

### PC Dispositivo Móvel (Camada de Apresentação/Acesso)

- **Função:** Porta de entrada da experiência do usuário.
- **Interface:** Navegadores (Browsers) que consomem os serviços da aplicação.
- **Lógica:** Responsável por traduzir ações do usuário em requisições HTTP para o servidor.
- **Segurança:** Utilização de **HTTPS** garante criptografia e integridade dos dados.
- **Responsabilidade:** Encapsular a **UI/UX** e apresentar as funcionalidades como visualização, busca e envio de memórias.

### Servidor FrontEnd (Camada de Apresentação/Renderização)

- **Tecnologia:** React.
- **Função:** Renderização de interface, gerenciamento da lógica de apresentação.
- **Arquitetura:** Permite aplicações **SPA (Single Page Application)** ou **PWA (Progressive Web Application)**.
- **Separação de responsabilidades:** Foca na interação com o usuário, delegando a lógica de negócio ao Backend.
- **Segurança:** Comunicação segura com Backend via HTTPS.

### Backend (Camada de Lógica de Negócios/Serviços)

- **Tecnologia:** NestJS (TypeScript).
- **Responsabilidades:**
  - Implementar regras de negócio.
  - Gerenciar estado da aplicação.
  - Autenticar/autorização de usuários.
  - Expor APIs via HTTPS.
  - Abstrair o acesso ao banco de dados.
- **Design patterns aplicados:**
  - Inversão de Controle (IoC)
  - Injeção de Dependência (DI)
- **Modularidade:** Arquitetura escalável, desacoplada e testável.

### Banco de Dados (Camada de Persistência)

- **Tecnologia:** PostgreSQL.
- **Função:** Armazenamento e recuperação eficiente dos dados.
- **Responsabilidades:**
  - Garantir integridade e consistência (ACID).
  - Disponibilidade e segurança das memórias e seus metadados.
  - Suporte robusto à estrutura relacional.

## Conclusão: Princípios da Visão Lógica Evidenciados

A arquitetura lógica da **Eterna FGA**, expressa no diagrama de implantação, está embasada nos seguintes princípios:

- **Separação de Preocupações (SoC):** Cada camada possui responsabilidades claras.
- **Modularidade:** Componentes independentes que se comunicam por interfaces (HTTPS, TCP).
- **Escalabilidade:** Possibilidade de expansão horizontal de cada camada.
- **Segurança:** Adoção de HTTPS em todas as comunicações sensíveis.
- **Reusabilidade:** Backend desacoplado pode atender múltiplas interfaces no futuro.

## Referências Bibliográficas

LUCIDCHART. O que é um diagrama de implementação UML? Lucidchart. Disponível em: https://www.lucidchart.com/pages/pt/o-que-e-diagrama-de-implementacao-uml. Acesso em: 8 maio 2025.

IBM. Diagramas de implantação (Deployment Diagrams). IBM Documentation. Disponível em: https://www.ibm.com/docs/pt-br/rsas/7.5.0?topic=topologies-deployment-diagrams. Acesso em: 8 maio 2025.


## Histórico de Versão

| Versão | Data | Descrição | Autor(es) | Revisor(es) | Comentário do Revisor |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| `1.0` | 26/06/2025  | Criação do documento | Pedro 
| `2.0` | 30/06/2025  | atualização das explicações | Pedro |Manuella| troquei o tema do diagrama para claro|



