# 2.3 Módulo – Casos de Uso (Notação UML)

## Atores Identificados

A modelagem de casos de uso do sistema **Eterna FGA** foi baseada nos requisitos levantados durante a segunda entrega do projeto. Foram identificados dois atores principais:

### Administrador

Responsável por garantir a qualidade, acessibilidade e integridade das informações disponibilizadas no site. Possui privilégios que permitem o controle de conteúdo publicado e a curadoria da plataforma.

**Principais responsabilidades:**
- Validar memórias submetidas por usuários (aceitar ou rejeitar);
- Editar e excluir memórias já publicadas;
- Criar, editar e remover TAGs de categorização;
- Assegurar acessibilidade (ex: configurar VLibras);
- Realizar login como administrador.

Esse ator representa o papel de **curador da plataforma**, garantindo uma experiência de qualidade para todos os usuários.

### Usuário

Representa o público geral da plataforma — membros da comunidade acadêmica ou visitantes interessados nas memórias da FGA.

**Principais ações:**
- Visualizar memórias públicas;
- Pesquisar memórias por filtros, palavras-chave ou tags;
- Compartilhar memórias via link;
- Enviar novas memórias com formulário e TAGs;
- Utilizar os recursos de acessibilidade da aplicação.

O usuário é o **motor colaborativo** do Eterna FGA, contribuindo com a construção coletiva da memória institucional.

<div style="text-align: center; margin-bottom: 10px;">
  <p><strong>Figura 1:</strong> Diagrama de Casos de Uso</p>
</div>

## Diagrama de Casos de Uso

<iframe frameborder="0" style="width:100%;height:1084px;" src="https://viewer.diagrams.net/?tags=%7B%7D&lightbox=1&highlight=0000ff&edit=_blank&layers=1&nav=1&title=Casos%20de%20uso.drawio&dark=auto#Uhttps%3A%2F%2Fdrive.google.com%2Fuc%3Fid%3D1Ixn-ewdOO1I9f7Rywr2uLHOI5wpmR3CL%26export%3Ddownload"></iframe>


## Descrição do Diagrama de Casos de Uso

A seguir, descrevemos os principais agrupamentos de funcionalidades, conforme representados no diagrama UML:

### Funcionalidades do Administrador

- **Realizar login**: acesso seguro ao ambiente administrativo.

- **Administrar TAGs**
  - `<<extend>>` Criar TAGs
  - `<<extend>>` Editar TAGs
  - `<<extend>>` Excluir TAGs

- **Administrar memória**
  - `<<extend>>` Editar memória
  - `<<extend>>` Excluir memória

- **Visualizar memórias enviadas**
  - `<<extend>>` Aceitar memória
  - `<<extend>>` Rejeitar memória

### Funcionalidades do Usuário

- **Enviar memória**
  - `<<include>>` Escolher TAGs

- **Pesquisar memória**
  - `<<extend>>` Filtrar memória

- **Visualizar memória**
  - `<<extend>>` Compartilhar memória

---

### Tabela de Conceitos de Casos de Uso

| Conceito              | Descrição                                                                                         |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Ator**              | Representa um usuário, sistema ou entidade externa que interage com o sistema.                    |
| **Sistema**           | O conjunto de funcionalidades que está sendo modelado; geralmente é uma "caixa" no diagrama.      |
| **Caso de Uso**       | Uma funcionalidade ou serviço que o sistema fornece a um ou mais atores.                          |
| **Relacionamento**    | Conexões entre atores e casos de uso; indicam como os atores utilizam o sistema.                  |
| **`<<include>>`**     | Indica que um caso de uso sempre inclui outro, como parte obrigatória do fluxo.                   |
| **`<<extend>>`**      | Representa um comportamento opcional que estende outro caso de uso sob certas condições.          |
| **Generalização**     | Quando um ator ou caso de uso herda o comportamento de outro, indicando uma relação hierárquica.  |
| **Escopo**            | Define os limites do sistema, ou seja, o que está ou não incluído nos casos de uso.               |
| **Cenário**           | A sequência de passos que descreve a interação entre ator e sistema para realizar um caso de uso. |
| **Ponto de Extensão** | Local onde um comportamento opcional (`<<extend>>`) pode ser inserido.  

# Especificação do caso de uso: Enviar Memória

## Objetivo
Permitir que visitantes do sistema **Eterna FGA** compartilhem suas memórias afetivas por meio de um formulário estruturado, contribuindo com o acervo digital da universidade.

---

## Atores Envolvidos
- **Usuário**: Visitante do site com intenção de registrar uma memória.

---

## Pré-condições
- O usuário deve ter acesso ao sistema.
- O conteúdo da memória já deve estar definido.

---

## Fluxo Básico

1. O usuário acessa a opção **"Enviar memória"**.
2. O sistema exibe o **formulário de submissão**.
3. O usuário preenche:
   - Título
   - Descrição/Conteúdo
   - Data do acontecimento
4. O sistema solicita a escolha de **TAGs** (<> com o caso de uso "Escolher TAGs").
5. O usuário seleciona as TAGs.
6. (Opcional) O usuário anexa imagens ou arquivos.
7. O usuário confirma o envio.
8. O sistema:
   - Valida as informações.
   - Armazena a memória como **"pendente de aprovação"**.
   - Exibe uma mensagem de sucesso.

---

## Requisitos Especiais
- Permitir envio de arquivos **JPEG, PNG, GIF**.
- Tamanho máximo total de arquivos: **10MB**.
- Preservar dados em caso de **falhas de conexão**.

---

# Especificação de Caso de Uso: Administrar Memória

## Objetivo
Permitir que o administrador edite, atualize ou exclua memórias já registradas no sistema **Eterna FGA**, garantindo a curadoria e qualidade do conteúdo disponibilizado ao público.

## Atores Envolvidos
- **Administrador**: Responsável por definir o conteúdo visível no site e garantir a qualidade das memórias.

---

## Pré-condições
- O administrador deve estar autenticado no sistema.
- Deve existir ao menos uma memória registrada no Eterna FGA.

---

## Fluxo Básico

1. O administrador acessa o **painel de administração**.
2. O sistema exibe a opção de **gerenciar memórias**.
3. O sistema apresenta uma **lista de memórias registradas**.
4. O administrador seleciona a opção **"Editar memória"**.
5. O administrador modifica os campos obrigatórios:
   - Título
   - Descrição
   - Data do acontecimento
6. O administrador altera as **TAGs** associadas.
7. O administrador **confirma** as alterações.
8. O sistema valida as informações.
9. O sistema salva os dados e exibe **mensagem de sucesso**.

---

## Pós-condições
- As alterações são registradas no banco de dados.
- A página principal é atualizada para refletir as mudanças.

---

## Requisitos Especiais
- Preservar os dados se outro usuário estiver visualizando a memória.
- Garantir a persistência dos dados em caso de falhas de conexão.

---

## Frequência de Ocorrência
- Ocorre com **baixa frequência**, usado apenas para correções ou atualizações específicas.

---

# Especificação do caso de uso: Visualizar memórias enviadas

## Objetivo
Permitir que o administrador do sistema **Eterna FGA** visualize memórias enviadas por usuários, avalie seu conteúdo e tome a decisão de **aceitar** ou **rejeitar** a publicação.

---

## Atores Envolvidos
- **Administrador**: Responsável por revisar e julgar as memórias enviadas.

---

## Pré-condições
- O administrador deve estar **autenticado** no sistema.
- Devem existir **memórias pendentes de revisão**.

---

## Fluxo Básico

1. O administrador acessa a opção **"Visualizar Memórias Enviadas"**.
2. O sistema exibe uma **lista com todas as memórias pendentes**, contendo:
   - Nome do usuário
   - E-mail do usuário
   - Descrição
   - Mídia (imagens ou vídeos)
3. O administrador seleciona uma memória específica.
4. O sistema exibe os **detalhes completos**, incluindo:
   - Nome e e-mail do usuário
   - Descrição
   - Mídia anexada
   - Botões: **Aceitar Memória**, **Rejeitar Memória**, **Cancelar**
5. O administrador clica em **"Aceitar Memória"**.
6. O sistema atualiza o status da memória para **"Aceita"**.
7. O sistema retorna à lista de memórias.
8. Caso de uso encerrado.

---

##  Pós-condições
- A memória fica com status de **"Aceita"** ou **"Rejeitada"**.
- O histórico de revisão é registrado com data/hora.
- O usuário pode ser **notificado** conforme configurações do sistema.

---

## Requisitos Especiais
- Suporte para **exibição de arquivos JPEG, PNG, GIF e MP4**.
- Feedback visual claro sobre o **status da memória**.
- Registro da decisão com **timestamp** (data/hora).

---

## Frequência de Ocorrência
- Este caso de uso ocorre com **alta frequência**, pois é necessário para a publicação de novas memórias na plataforma.


## Referência Bibliográfica

> **Diagrama de Caso de Uso.** Disponível em: [Diagrama de Caso de Uso](https://unbarqdsw2025-1-turma02.github.io/2025.1_T02_G2_EternaFGA_Entrega02/#/./Modelagem/2.3.ModelagemOrganizacionalCasosDeUso) Acesso em: 2 junho 2025
> **Especificação: Enviar Memória.** Disponível em: [Diagrama de Caso de Uso - Enviar Memória](https://unbarqdsw2025-1-turma02.github.io/2025.1_T02_G2_EternaFGA_Entrega02/#/./Modelagem/2.3.1.ModelagemOrganizacionalCasosdeUsoEnviarMemoria) Acesso em: 2 junho 2025
> **Especificação de Caso de Uso: Administrar Memória.** Disponível em: [Diagrama de Caso de Uso - Administrar Memória](https://unbarqdsw2025-1-turma02.github.io/2025.1_T02_G2_EternaFGA_Entrega02/#/./Modelagem/2.3.2.ModelagemOrganizacionalCasosdeUsoAdministrarMemoria) Acesso em: 2 junho 2025
> **Especificação do caso de uso: Visualizar memórias enviadas.** Disponível em: [Diagrama de Caso de Uso - Visualizar memórias enviadas](https://unbarqdsw2025-1-turma02.github.io/2025.1_T02_G2_EternaFGA_Entrega02/#/./Modelagem/2.3.3.ModelagemOrganizacionalCasosdeUsoVisualizarMemoriasEnviadas) Acesso em: 2 junho 2025

## Histórico de Versão

|Versão|Data|Descrição|Autor(es)|Data de revisão|Revisor(es)|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|`1.0`|30/06/2025|Adicionando informações sobre o diagrama de caso de uso|[Maria Eduarda](https://github.com/DudaV228)|-|-|
|`1.0`|30/06/2025|Adicionando informações sobre as especificações|[Maria Eduarda](https://github.com/DudaV228)|-|-|