  ## 4.1.8 Visualização de Implementação

Esta seção descreve a estrutura geral do modelo de implementação para o sistema da Eterna FGA, abordando a decomposição em camadas, subsistemas e componentes arquitetonicamente significativos. O diagrama apresentado ilustra como os principais componentes do sistema interagem para garantir uma arquitetura coesa, escalável e segura.

A modelagem considera a separação entre cliente e servidor(Baseada na web), incluindo o frontend responsável pela interface com o usuário, o backend encarregado do processamento das requisições e da lógica de negócio, além dos mecanismos de armazenamento de arquivos e persistência de dados. Essa organização visa facilitar a manutenção, o reaproveitamento de componentes e a evolução contínua da aplicação.

O Diagrama de Componentes é utilizado para representar a estrutura modular do sistema, destacando os principais componentes de software e suas interações por meio de interfaces, dependências e relacionamentos.
Esse tipo de diagrama é essencial para fornecer uma visão de alto nível da arquitetura do sistema, facilitando o entendimento da organização interna do software e da forma como os módulos se comunicam. Ele é especialmente útil para o planejamento da implementação e para a definição de fronteiras entre os subsistemas, promovendo a reutilização e a manutenção de código.

A notação adotada segue a especificação da Unified Modeling Language (UML) versão 2.5.1, conforme definido pela Object Management Group (OMG, 2017).
O uso do diagrama de componentes neste projeto é justificado pela necessidade de:

- Evidenciar a modularização do sistema;
- Especificar dependências entre componentes de forma explícita;
- Apoiar decisões de projeto relativas à organização e ao acoplamento de módulos;
- Facilitar a comunicação entre os membros da equipe de desenvolvimento.

Além disso, a adoção do diagrama de componentes está alinhada com as boas práticas de documentação arquitetural descritas por Bass et al. (2013) e Clements et al. (2011), contribuindo para uma visão clara e compartilhada da estrutura do sistema.



  # Diagrama de Componentes
  <p align="center"><strong>Figura 1 – Diagrama de Componentes da aplicação Eterna FGA</strong></p>
  <iframe frameborder="0" style="width:10%; height:900px;"
        src="https://viewer.diagrams.net/?tags=%7B%7D&lightbox=1&highlight=0000ff&edit=_blank&layers=1&nav=1&dark=0#R%3Cmxfile%3E%3Cdiagram%20name%3D%22P%C3%A1gina-1%22%20id%3D%22TpxP-BON-BafceO4nwsL%22%3E1Zpbk9o2FIB%2FDTPpQ3Ysy8bwCCzZdKaZbksyafum2MJWR7aoLC%2BQX18Jyxchs2wWWDsvIB1LsvUdnYsPjOAi3T1wtEk%2BsQjTketEuxG8H7kugGNHfinJvpQE%2FrQUxJxEelAjWJHvWAv1vLggEc6NgYIxKsjGFIYsy3AoDBninG3NYWtGzbtuUIwtwSpE1JZ%2BJZFISunEDRr5R0zipLozGOv9pagarHeSJyhi25YILkdwwRkTZSvdLTBV8Cou5bwPJ67WD8ZxJl4ygX745%2FPu931e%2FJF8WT98XrLJx817Xz%2Bb2FcbxpHcv%2B4yLhIWswzRZSOdc1ZkEVarOrLXjPmNsY0UAin8Fwux18pEhWBSlIiU6qv2k%2BvN5KzgIX7mcasTgHiMxTPjvHKc2kvrBprLA2YpFnwvB3BMkSBPpq6RPjJxPa6hKhsa7A9A1us%2BIVroOy2zJ4L4yB1TuYv5N9WKVesTTkcLOJpDTpCtGUrlqVca2CZE4NUGHVhtpeGZfFG%2BKU1hTXZKT6eBP2Eu8O5ZRPoq1KdYm3Fl1tuWTWhR0jKHSnZ1pK6F1MJlHtMzyK5ACIxNRJ6NqPZqbUYeuBUkaEH6NROYrxUE6ZHVx5e8UAduBjhh7%2F7EKBS%2FWCDl%2FsXRAaMkzmSb4rW6ohgR6TJnWpySKKKnzqmplhtwBzb3ekibO7wVds%2FCPiuE3J9EdGAdHD4h6%2F3E1qHptFEDp4OcfytyY4vcgmVrEhe8RW7uy3xgaOhAh7W%2FLbtJB7tU7lEQmqhQ47Rjy%2FAA1v3eAE4tgI84%2F68guaLlKGe5JlRwNjx20OmbXeVzW%2FAesNxhSFAq98mqcBMyyWzYlgwnvcO088XeKfnO65KbeuD1Kdkp4BxlYX3UIvm2lb%2BbfV3J9gr%2BdFnNMfDesxpgZ5MznqLvODs28UwMIL74vm%2Fw6z23AR1pYRe%2FNeNpQeukfHgkAewdpf8ylOmgMp5jjm7%2FUdvOt2chJuKQLkp4bHBVCM8xGXaEoS6nOL4VQdez%2Bdy%2BfoZ3RPylp6v236p95%2Bve%2Fa516X5%2FLiSdr7npUuf1iml66iMj8lmaCtPEjHgumN5NpmPfB4HrARhMzQXLGqBe40iN9UNdYBuBZRsLfqjZOYvuCDcowwDTvi3DsQEN0zIkdL4%2FTLqbTieVoJzpBF4laCYfesbsR8yJxIb55camXfLZCrd7baO8TNt2cmirP4tm6gcZ2QspynMSmrozlV9pErxKk6YWA%2F%2BMEi93jmf1Vb3UnVVYy2D9Z5KBC52t5x%2B99bpHjqDcueVerYWO31Pc4GihG%2Ftpt5dfsOqTBsyT5sHpG%2FuLl56%2FgfmLcZ%2FR4VU%2B5b2MBk5gqhu4A40OL%2FY2b6RuO5my9N93RQt2FKDr2mDbA4OblbRcu4a%2FKr7lJBc4RWffZ3%2BygpbbkaHWaN%2BkouXaFf%2FOovWwfjjx%2FeDOzPVhZ23LP507%2FABJ2W3%2BoVLG7OZ%2FPnD5Pw%3D%3D%3C%2Fdiagram%3E%3C%2Fmxfile%3E">
    </iframe>

<p align="center"><em>Fonte: Elaborado pelos autores, 2025.</em></p>

O sistema adota uma arquitetura cliente-servidor estruturada em múltiplas camadas, garantindo separação de responsabilidades e facilidade de manutenção. Os usuários interagem com a aplicação por meio de uma interface web desenvolvida em React.js, acessível via navegadores em dispositivos móveis ou desktops. Esse front-end consome uma API REST implementada com o framework NestJS, responsável pela lógica de negócio, autenticação de usuários, validação de formulários e processamento de uploads.

Os arquivos enviados são armazenados de forma segura na nuvem, utilizando o serviço AWS S3 como camada de armazenamento de mídias. As informações associadas às imagens, como metadados e dados do usuário, são persistidas em um banco de dados relacional PostgreSQL, o que permite consultas eficientes e integridade dos dados.

Essa abordagem modular e escalável permite que o sistema seja facilmente mantido, testado e expandido, promovendo uma base sólida para futuras integrações e melhorias, ao mesmo tempo em que garante desempenho, segurança e confiabilidade na experiência do usuário final.

## Referências 

> BASS, Len; CLEMENTS, Paul; KAZMAN, Rick. *Software Architecture in Practice*. 3. ed. Boston: Addison-Wesley, 2013.

> CLEMENTS, Paul et al. *Documenting Software Architectures: Views and Beyond*. 2. ed. Boston: Addison-Wesley, 2011.

> OMG – OBJECT MANAGEMENT GROUP. *Unified Modeling Language (UML), Version 2.5.1*. 2017. Disponível em: <https://www.omg.org/spec/UML/2.5.1>. Acesso em: 4 jul. 2025.

## Histórico de Versão

| Versão | Data | Descrição | Autor(es) | Revisor(es) | Comentário do Revisor |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| `1.0` | 30/06/2025  | Criação do versionamento documento | Pedro 
| `2.0` | 30/06/2025  |  Atualização do documento | Pedro |Manuella| troquei o tema do diagrama para claro|
| `3.0` | 04/07/2025  |  Melhoria do texto e justificativa do uso do diagrama | Manuella |-|-|